Первое, что вам нужно запомнить: квалифицированные и неквалифицирован-
ные имена интерпретируются по-разному, и некоторые области видимости слу-
жат для инициализации пространств имен объектов:
• Неквалифицированные имена (например, X) располагаются в областях ви-
димости.
• Квалифицированные это имена атрибутов (например, object.X(Х квалифицированное имя)) принадлежат
пространствам имен объектов.

• Некоторые области видимости инициализируют пространства имен объек-
тов (в модулях и классах).



Поиск неквалифицированных простых имен выполняется в соответствии
с правилом лексической видимости LEGB, выведенном для функций в главе 17:
Присваивание (X = value)
Операция присваивания делает имена локальными: создает или изменяет
имя X в текущей локальной области видимости, если имя не объявлено гло-
бальным.
Ссылка (X)
Пытается отыскать имя X в текущей локальной области видимости, затем
в области видимости каждой из вмещающих функций, затем в текущей гло-
бальной области видимости и, наконец, во встроенной области видимости.





Квалифицированные имена атрибутов ссылаются на атрибуты конкретных
объектов и к ним применяются правила, предназначенные для модулей и клас-
сов. Для объектов классов и экземпляров эти правила дополняются включени-
ем процедуры поиска в дереве наследования:
Присваивание (object.X = value)
Создает или изменяет атрибут с именем X в пространстве имен объекта object,
и ничего больше. Восхождение по дереву наследования происходит
только при попытке получить ссылку на атрибут, но не при выполнении
операции присваивания.
Ссылка (object.X)
Для объектов, созданных на основе классов, поиск атрибута X производится
сначала в объекте object, затем во всех классах, расположенных выше в де-
реве наследования. В случае объектов, которые создаются не из классов, та-
ких как модули, атрибут X извлекается непосредственно из объекта object.




понимание того, что пространства имен – это всего лишь обычные словари,
поможет лишить покрова таинственности само понятие пространств
имен.